# chapter 2

## 브랜드를 만들고 유지하라

### 브랜드 만들기: 청중을 파악하라

브랜드가 누구를 공략해야 하는지를 이해하는 것,

즉 그들이 누구이고 무엇을 신경 쓰는지 제대로 이해하는 것은 자기 청중에게 말을 거는 브랜드를 만드는 비법이다

브랜드를 소비하고 좋아하는 사람이라면 누구나 품는 기대의 집합, 이것이 브랜드가 의미하는 바.

앞서 언급한 기업 브랜드와 마찬가지로 여러분의 브랜드도 사람들, 즉 고용주나 동료, 업계 사람들에게 여러분들에 대해 무엇을 기대해야 하는지 알려준다

청중이 누구일지, 그들에게 가치 있는 것은 무엇일지 고려하는 것이 중요하다.
한 청중을 고를 필요는 없고 한 업계를 고를 필요도 없다.
잘하면 여러분의 브랜드가 다양한 청중의 마음에 들 수 있다.
하지만 관심을 끌고 싶은 회사나 사람이 무엇을 가치 있게 여기는지를 이해할 필요가 있다

인정받는 대형 은행과 소규모 린 스타트업, 양쪽의 마음에 들려면 자신을 어떻게 브랜딩해야 할까?
내가 제공할 수 있는 가치는 무엇이고 그 가치를 한 브랜드로 간결하게 전달할 방법은 무엇일까?

여러 청중의 공통 분몰르 찾아 개인 브랜드에 반영해야 한다는 뜻이다.
반대로 내가 하지 말아야 할 일도 분명히 있지 않을까?

내 브랜드로 누구의 관심을 끌고 싶은지 정하고, 자신이 일하고 싶은 회사의 관심을 끄맂 못할 때는 브랜드를 손보는 것이 좋다.
청중의 정의하고 이해라면 그들에게 무엇이 중요한지 파악할 수 있고, 그러면 자신을 그들에게 필요한 전문가로 마케팅할 수도 있다

### SNS와 브랜드

구직 중이든 이미 직장에 다니고 있든 공개적으로 접근할 수 있는 여러분의 SNS 계정에서 어떤 일이 일어나는지가 중요하다.
동료, 고용주, 잠재적 고용주는 여러분의 SNS 활동을 보고 여러분이 정말 어떤 사람인지 알 수 있다.

여러분의 공개적인 SNS는 여러분의 브랜드에 대해 어떤 이야기를 하는가? 대상 청중이 그 이야기를 마음에 들어 하겠는가?

**주의**

자기 브랜드가 자신에 대해 어떤 이야기를 하는지 알아 두는 것은 언제나 도움이 된다.
특히 SNS를 신경 써라. 구직하기 전에 그렇게 하는 것이 매우 중요하다.
의사 결정을 할 때 SNS를 통해 전달되는 여러분의 공적인 브랜드를 고려하는 기업이 많기 때문이다.

### 브랜드는 멀리까지 도달한다

우리가 사는 세상이 좁다는 것을 잊지 마라

여기서 우리가 기억해야 할 메세지는 일하는 매 순간을 다음 승진, 취업, 계약 등을 위한 면접으로 여기라는 것이다.
오늘 여러분이 하는 모든 일은 미래에 여러분이 어떻게 평가받을지 영향을 미친다.
항상 유능한 전문가의 면모를 유지하는 것이 중요하다.
그래야 여러분의 개인 브랜드에 기술 전문가다운 모습이 긍정적으로 반영될 것이기 때문이다

### 전문성과 브랜드

전문가라는 말에는 팀 환경에서 다른 사람들과 함께 일할 수 있는 사람, 예의 바르며 효율적이고 효과적으로 일하는 사람, 일터를 더 나은 곳으로 만들 사람이라는 의미가 담겨 있다

전문성은 브랜드릐 중요한 부분이다. 매일 출근하여 임무를 완수하는 사람, 사람마다 의견이나 배경, 문화가 다르다는 것을 받아들이고 다른 사람들과 어울려서 일할 수 있는 사람,
시간을 효과적으로 관리하는 사람, 약속을 지키고 세부 사항에 주의를 기울이는 사람, 팀을 지지하는 일원이 될 수 있는 사람으로 기억되는 것이 좋다

단순히 전문성을 드러내는 것이 아니라 이를 브랜드의 일부로 만들 방법을 찾아야 한다.
블로그가 있는가? 기술 주제에 대한 글만 써야 한다고 생각하지 않아도 된다.
가끔 전문성이나 전문성의 한 측면, 자신이 생각하는 전문성이랑 무엇인지에 대한 글로 쉬어가라
이 주제를 SNS에서도 다뤄라. 시간 관리법을 제안하거나 직장 사람들과 소통할 떄 어려움을 어떻게 극복했는지 등을 공유하라
여러분의 브랜드를 생각하면 여러분이 타인의 눈에 어떻게 보이느냐가 중요하며, 전문성을 갖추기 위해 고민하고 이를 위해 신중하게 노력하는 사람으로 보이는 것이 좋다.

### 브랜드를 망치는 방법

직장에서 하는 모든 일, 또는 업계 사람이나 고용주 앞에서 하는 모든 일은 여러분의 브랜드에 영향을 미친다

### 실천과제

1. 내 브랜드는 어디에 있을까?
2. 내 브랜드는 어떤 이야기를 할까?
3. 내 브랜드는 내 성공 정의에 어떻게 기여하고 있을까?
4. 내 브랜드가 내 성공에 더 큰 도움이 되기 위해 할 수 있는 일은 무엇일까?
