# chaper_1

## 일, 경력, 성공 그리고 나 자신

## 자기 자신으로 부터 시작하라

### 질문

1. 이 모든 일을 하는 이유가 무엇일까?
2. 이 모든 일을 무엇을 위해 하는 거지?
3. 살고 싶은 인생은 어떤 인생인가?
4. 일을 할때 그리고 하지 않을 때 어떻게 시간을 보내고 싶은가?
5. 세상에는 어떻게 기여하고 싶은가?
6. 하고 싶은 취미나 경험은 무엇인가?

내가 인생에 대해 바라는 바를 글로 적어 기록
외부에서 자기 인생을 들여다보는 입장에서 작성
돌이켜 볼 때 자기 인생이 어떤 모습이길 바라는지 이 정의가 보여져야 한다
여러분의 가장 중요한 꿈, 목표, 욕망을 추출하는데 도움

내 인생 정의는 내 인생 네비케이션에 들어갈 목적지
내가 하는 모든 일은 그런 목적지를 향해 가기 위해 하는 것이다.
내 인생 목표는 전부 이를 위한 것이다.
이것이 내가 아침에 일어나는 이유, 일하는 이유, 살아가는 이유다

## 여러분이 생각하는 성공은 어떤 모습인가?

내가 원하는 인생을 사는 데 필요한 모든 것을 가리킨다.
따라서 성공은 내가 끊임없이 추구해야 할 대상이 아니라 차근차근 지향하며 노력할 수 있는 측정 가능한 목표의 집합
끝없이 더 많은 것을 얻기 위해 무한 경쟁을 하고 있다고 느낀 적이 없다.
그 대신 나는 내가 원하는 삶을 살게 해줄, 성취할 수 있는 구체적인 목표를 추구
인생 정의를 바꾸거나 실제 내 삶이 변하지 않는 한 성공 정의 항목을 바꾸지 않는다는 점을 기억
예컨대 아무 이유 없이 희망 급여를 높혀서 적지 않는다. 그 대신 직장에서 더 많은 돈을 받아야 한다고 느낀다면 이유가 무엇인지 살펴본다
성공은 나의 인생을 지지하기 위해 존재, 있어야 할 이유를 모른다면 그 어떤 것도 성공 정의에 넣을 수 없다.

## 바로 지금 경력 계획 세우기

인생 정의가 내비게이션에 입력할 목적지이고 성공 목표가 목적지에 데려다 줄 운송 수단의 부품이라면 경력 계획은 내비게이션이 알려주는 경로다.
그러나 좋은 경력 계획이 있으면 전체 경로를 처음부터 알 필요가 없다
여정의 바로 다음 몇 단계를 생각하고 계획을 세우면 된다. 최종 목적지인 인정 정의를 향해 꾸준히 가는 한 결국 목적지에 도달
인생 정의의 구성 요소를 뒷받침하는 성공 정의의 항목을 살펴보는 것으로 경력 계획을 세우기 시작
나는 달성할 수 있거나, 아니면 적어도 거기에 이르는 경로를 볼 수 있는 항목에 집중
차근히 성공 정의 항목에 하나씩 체크 표시하며 목표를 향해 가능 방법, 이것이 바로 경력 계획이다
지금 달성할 수 있는 항목에 집중하고 나머지 항목은 달성하기 위해 무엇이 필요한지부터 조사
채용 공고를 꼼꼼히 살펴보는 것은 경력 계획을 만드는 훌륭한 방법

## 실천과제

1. 인생 정의를 적는 것으로 시작, 현재 인생에서 가치 있는 것은 무엇이고, 자기 인생의 가까운 미리애 무엇을 원하는지 집중
2. 성공 정의로 넘어가라, 인생 목표를 달성하기 위해 어떠한 경력이 필요한가?
3. 경력 계획의 바로 다음 단계를 생각, 성공 정의의 한 두 항목을 달성하기 위해 경력에서 변화를 줘야 할 몇 가지 부분은 무엇인가?
